---
title: 浸没边界法的无条件稳定离散格式
categories: []
tags: []
katex: true
comments: false
license: true
cc_license: false
abbrlink: 57162
date: 2023-02-17 10:32:53
---

本文主要介绍了如何构造**浸没边界法**理论上**无条件稳定**的数值格式，翻译自[***Unconditionally stable discretizations of the immersed boundary equations***]()，作者为[**Elijah P. Newren**]()。

<!--more-->

## 摘要

通常认为，显式或半隐式浸没边界法需要很小的时间步长才能维持数值格式的稳定。人们提出了许多隐式方法来缓解这一限制，但是无一是无条件稳定的，并且一些完全隐格式仍会出现不稳定现象，人们对稳定性的机理还未了解清楚。本文证明了特定类型的向后欧拉格式、CN格式是无条件稳定的。延拓算子和限制算子的迟滞与稳定性无关，对偶性与稳定性相关。数值实验表明，不精确的投影方法(速度散度不为零)不会影响稳定性，将Stokes方程换成NS方程，也可以使用很大的时间步长。



## 引言

浸没边界法(Immersed boundary method, IBM) was introduced by Peskin in the early 1970’s to solve the coupled equations of motion of a viscous, incompressible fluid and one or more massless, elastic surfaces or objects immersed in the fluid [20]. Rather than generating a surface-fitting grid for both exterior and interior regions of each surface at each timestep and using these to determine the fluid motion, Peskin instead employed a uniform Cartesian grid over the entire domain and discretized the immersed boundaries by a set of points that are not constrained to lie on the grid. The key idea that permits this simplified discretization is the replacement of each suspended object by a suitable contribution to a force density term in the fluid dynamics equations in order to allow a single set of fluid dynamics equations to hold in the entire domain with no internal boundary conditions.

浸没边界法最初是为了模拟心脏内血液流动以及心脏瓣膜内血液流动而开发的。[20,22,23], but has since been used in a wide variety of other applications, particularly in biofluid dynamics problems where complex geometries and immersed elastic membranes or structures are present and make traditional computational approaches difficult. Examples include platelet aggregation in blood clotting [7,9], swimming of organisms [7,8], biofilm processes [6], mechanical properties of cells [1], cochlear dynamics [3], and insect flight [17,18].

The immersed interface method (IIM) was developed by Leveque and Li to address the lower order accuracy found in the IB method when applied to problems with sharp interfaces [14]. The IIM differs from the IB method in the spatial discretization method used to handle the singular forces appearing in the continuous equations of motion. While we do not address the spatial discretizations involved in the IIM and instead focus on the IB method in this paper, we do present some discussion of that method since the two are closely related (hybrids of the two even exist, such as [13]).

浸润边界和浸润界面方法在维持稳定性方面需要严格限制时间步长，这一点在文献中已经有大量记录[7,14,21,26]。浸没边界法的时间步长限制通常比使用对流或扩散项的显式差分所需要的限制严格得多[5]。为了缓解这种严格限制，人们已经做了很多努力。例如，在某些问题中，通过人为地增加流体粘度几个数量级来缓解这种限制[24]。在其他问题中，作者会过滤掉界面的高频振荡[14,29]。同时，很多工作都在开发隐式和半隐式方法[7,14,16,27]。


为了使数值计算稳定，浸没边界法和浸没界面法对时间步长的限制极其严格，这一点在许多文献中都有记载[7,14,21,26]。这里的时间步长限制通常比NS方程中对流项对时间步长的限制严格得多[5]。为了减少这种限制，人们进行了很多研究，例如：将流体的粘性增大几个数量级[24]，过滤掉浸没界面的高频振荡[14,29]，研究隐式方法或者半隐式方法[7,14,16,27]。

Despite the effort put into implicit methods which couple the equations of motion for the fluid and immersed boundary, the lack of stability has been puzzling. Conjectures as to causes of instability in these methods turn out to be misleading. It is a common belief in the community that using time-lagged spreading and interpolation operators (i.e. timelagged discretizations of the delta functions in Eqs. (2) and (5) of Section 2) will cause instability, and that therefore a fully-implicit scheme (i.e. one without time-lagged spreading and interpolation operators) is necessary for unconditional stability [13,16,19,25]. It has also been conjectured that the lack of stability and corresponding timestep restriction in fully-implicit schemes such as [16] is due to accumulation of error in the incompressibility condition [26].

但这些努力好像没有起多大作用，时间步长仍然受到严格限制。这些方法在处理针对NS方程中对流项引起的不稳定时是有效的，但是当固体的本构参数数值上非常大时，这些方法起不了作用[26]。为什么这些参数会影响稳定性呢？人们的理解还很少。尽管对耦合流体和浸没边界运动方程的隐式方法进行了努力，但令人困惑的是，不稳定性仍然存在。关于这些方法中不稳定原因的猜测被证明是误导性的。社区中普遍认为，使用迟滞的延拓算子和插值算子（即第2节等式（2）和（5）中的delta函数离散化时的迟滞）将导致不稳定性，因此，无条件稳定性需要完全隐式方案（即没有时滞扩展和内插算子的方案）[13，16，19，25]。也有人推测，在完全隐式方案（如[16]）中缺乏稳定性和相应的时间步长限制是由于不可压缩条件下的误差累积[26]，即不再满足无散度边界条件。

我们将提出一些离散格式，并证明当流体是非稳态Stoke流时，它们是无条件稳定的，我们的研究表明：
1. 没必要使用完全隐式离散
2. 不可压条件的丧失并不影响稳定性

章节2、3介绍方程的连续形式和时间离散形式，章节4介绍了全离散格式和无条件稳定的证明。章节5展示了一些数值算例，并看看不可压条件的丧失、加入对流项等对稳定性的影响其实并不大。章节6讨论了一些其他较为突出的问题。

## 连续方程
在浸没边界法中，背景区域采用了基于NS方程欧拉描述，固体区域采用了拉格朗日描述。

## 讨论

在文献[21]中，Peskin概述了当前IB方法的现状。在他列举的研究方向和问题中，首先提到的是现有方法面临着“时间步长受到严格限制”的问题。该文献提供了在这一领域进行了十多年的研究，并指出“如果能克服这个[限制]，将会是一个巨大的进步”。本文的分析证明，可以实现无条件稳定的IB方法，并确定了实现无条件稳定所需的特定方法特征。因此，本文解决了Peskin提出的稳定性问题，但还有一些限制。例如，**我们的结果并不适用于所有IB方法的扩展**，IB方法的其他问题仍然存在。本文的结果也提出了几个有趣的问题。这种方法能否变得更有效？能否更精确？可以减轻或消除体积损失吗？稳定性是否适用于标准IB方法的常见扩展和修改？是否有任何方法可以改善现有的显式代码而不转换为隐式求解器？我们在本节中讨论这些问题，并提出了从本文结果中得出的潜在解决方案。

{% note info no-icon %}

##### 评论

浸没边界法在很多方面都有了发展。但是稳定性的研究仍然停滞在十年前。
{% endnote %}

### 效率
研究者们比较关心方法的效率。尽管研究者们已经提出并使用了各种隐式方法，但是据我所知，文献[26]是唯一一篇具体地比较了显式和隐式方法计算成本的文章。在学术界，方法的效率是一个人们比较关注但是讨论得较少的问题。在此，我们先讨论文献[27]面临的问题。

本文和文献[27]有许多相似之处：他们也提出了一种似乎是无条件稳定的方法，使用牛顿方法求解隐式方程组。但是文献[27]提出的方法的效率比显式方法低得多，在提高效率方面遇到了困难。本文和文献[27]的区别在于：我们的方法适用于非稳态Stokes流，证明了一些方法确实是无条件稳定的，我们发现了文献[16]的方法没有保持稳定的原因，并且发现了（即体积损失、插值算子和延拓算子的迟滞）不是不稳定的原因，以前学术界猜测是这些因素导致隐式方法不稳定。有了这些研究以后，我们的方法允许插值算子和延拓算子迟滞，同时保持无条件稳定。如果这些算子不迟滞，就会导致隐式系统的方程组高度非线性，除非时间步长很小，否则很难求解。滞后插值算子和延拓算子会得到一个线性方程组，使大量现有的线性求解器适用于该问题。

> 下面这段话好像无关紧要了。

最近（2006年7月18日），通过与Mori交流得知，Mori和Peskin提出了一种完全隐式的方法和相应的求解器（Navier-Stokes方程中的对流项采用了隐式离散，外边界质量采用了一种新的处理方式）。他们发现，当弹性张力很高时，这种方法与显式方法有可比性。Mori和Peskin也证明了他们提出的方法是无条件稳定的。

### 精度

因为采用了迟滞的限制算子和延拓算子，我们的方法在时间上至多只有一阶精度。在处理尖锐界面的问题时，浸没边界法只有一阶精度，因为浸没边界法常常应用于这些问题，所以本文不考虑此精度问题。然而，浸没边界法可以应用于固体带有厚度的流固耦合问题，这时浸没边界法可以达到更高的精度，浸没界面法在应用于尖锐界面问题时可以达到二阶精度。这时考虑时间精度是有意义的。

根据我们的稳定性证明，我们方法的无条件稳定性质与限制算子和延拓算子是否迟滞无关，我们只要求两个算子是在相同位置计算的。因此，我们可以先求出$\mathbf{X}^{n+\frac{1}{2}}$，然后再用$\mathbf{X}^{n+\frac{1}{2}}$求解限制算子和延拓算子。文献[12]讨论过类似的问题。

### 体积守恒

体积守恒也是浸没边界法的研究者们较为关心的问题。因为隐式方法通常使用更大的时间步长，所以会产生更多的体积损失。一种解决方法是，使用浸没界面法，或者将浸没边界法和浸没界面法混合使用，但是这样会使本文关于稳定性的推导不一定成立。还有一种解决方法是文献[24]中提到的，但是更加耗时。
{% note info no-icon %}

##### 评论
可以通过惩罚项维持体积守恒。
{% endnote %}

### 拓展

IB的实现方式有很多，例如流体方程的求解方法，固体方程的求解方法都有很多可以选择。我们前面很多次提到了浸没界面方法(Immersed interface method)和混合浸没边界/界面方法。这些方法通过调整流体求解器再边界处的有限差分模板来进行流体和固体之间的信息交换，不需要使用卷积。本文得到的稳定性结论依赖于这两个算子的共轭性质，然而对于这一类方法，共轭性质不再满足，因此本文的结论暂时不能推广到这一类方法。此外，本文为对一些复杂的离散格式进行讨论，例如双投影方法，粘性项的L0-稳定离散方法，以及其他考虑边界质量的方法。



### 显式方法的稳定性

最后，我们要指出，可以用现有的显式方法的代码求解粘性非零的问题。计算系统的能量可以提供一种观察稳定性的方式，甚至可以在刚出现不稳定现象时调整它。我们发现，当显式方法出现不稳定时，一开始系统的能量只会微微增加，紧接着，随后的几个时间步，系统的能量会急剧增加。因此，我们可以加入观察能量的代码，当发现能量比前一时间步大时，以更小的时间步重复此时间步。

## 结论

针对非稳态Stokes流，浸没边界法方程中与固体力相关的非线性项采用向后欧拉格式（backward Euler Scheme） 或 CN格式（Crank-Nicolson）格式可以得到无条件稳定的数值格式除此之外，数值格式还应满足一些条件才能满足无条件稳定。例如，浸没项采用向后欧拉格式，NS方程采用投影方法，那么浸没项应放在动量方程中计算，之前的研究者把它放在投影方程中，得到的格式是不稳定的。我们也讨论了浸没项采用不同Crank-Nicolson格式时的稳定性，证明了一种源项采用向后欧拉格式的全离散格式是无条件能量稳定的。

我们证明了无条件稳定的数值格式不要求浸没边界法的方程完全采用隐式离散，跟常识不太一样。插值算子和延拓算子可以是显式的，进而我们给出了一种线性且无条件稳定的离散格式。

我们还有另一个意想不到的结论。我们采用较为简单的方法实现了NS方程的求解，施加不可压约束条件时存在误差，但这不会影响数值计算的稳定性。我们在数值算例中证实了这一点。在4.2章节中，我们分别采用了精确投影和近似投影来施加不可压约束。精确投影方法计算出来的速度经过插值算子赋予固体后，不再满足不可压约束，会导致能量损失，但我们能证明这不影响稳定性。近似投影方法计算出来的速度，对于流体和固体，都不满足不可压约束，但在数值计算中仍表现出无条件稳定的性质。

最后，数值计算表明，NS方程的对流项对系统的稳定项影响不大，只要满足对流项的CFL条件，数值计算仍是稳定的。